[Música]
ha vuelto a suceder el consejo de
seguridad de la ONU pospuso la votación
para una resolución del alto el fuego en
gaza y los motivos se deben a las
diferencias entre los estados miembros
principalmente Estados Unidos sobre lo
que puede significar una tregua para el
gobierno de Israel y para los civiles
tanto reenes israelíes como los cientos
de miles de gazatí atrapados en la
guerra contra la milicia terrorista
jamás Soy Jenny Pérez en Berlín
destacamos el líder de Jamás negocia con
sus aliados de Qatar sobre un posible
cese de los combates en la franja de
gaza El Primer Ministro de Israel ha
descartado de momento un alto el fuego
sin la rendición de jamás y la entrega
de Los
Rehenes La Unión Europea da un golpe de
efecto y cierra el pacto migratorio tras
años se casi imposible negociación y lo
hace con un endurecimiento de los
requisitos de acogida de ailantes vamos
en breve por más detalles hasta Bruselas
y Alex aab ya está en Venezuela el
considerado testaferro de Nicolás maduro
fue intercambiado por 10 ciudadanos
estadounidenses presos en cárceles
venezolanas saaf estaba detenido en
Miami desde junio del año
[Música]
2020 el consejo de seguridad de la ONU
nuevamente pospuso su última votación de
una resolución que pide un alto el fuego
en gaza la razón según versiones de
prensa es la imposibilidad de llegar a
un acuerdo sobre el lenguaje si se
trataría de un cese permanente o de una
pausa además de los términos de la
condena al grupo terrorista jamás el
Primer Ministro israelí ha descartado
una tregua porque asegura que solo
permitiría jamás recuperar sus fuerzas
jamás asegura querer un alto el fuego
permanente pero se niega a Rendirse y a
entregar los 129 Rehenes que tienen su
poder en gaza escenas como estas son el
pan de cada día ataques aéreos israelíes
golpeando la ciudad de rafá en el sur de
la franja los sobrevivientes Sin lugar
donde ponerse a salvo corren a los
hospitales que apenas
funcionan de repente el primer misil
cayó y destruyó todo cuando cayó el
segundo ya no podíamos ver nada dentro
de la casa con dificultad salimos del
edificio toda la casa se
derrumbó encontramos a una mujer que
acababa de dar a luz por cesárea y
logramos sacarla con su bebé que se
estaba afiando ahí detrás
está
según estimaciones de la ONU casi un 60
de todas las infraestructuras de gaza
han sido dañadas o destruidas y más del
90 por de la población ha sido
desplazada mientras el humo del último
bombardeo israelí se eleva sobre el
cielo de rafá algunas personas nos
hablan de su
desesperación vinimos del Norte Pues nos
dijeron que teníamos que venir a Rafa
que era un lugar
seguro siguieron hasta Rafa y ahora nos
disparan dónde podemos estar a salvo a
dónde podemos
ir quiero unese al fuego definitivo y
que se ponga fin a las muertes y al
sufrimiento son ya 75 días están matando
a la gente muchas siguen bajo los
escombros he perdido el contacto con
muchas personas en gasa las
comunicaciones están cortadas se está
negociando un alto el fuego pero las
posiciones aún están distantes miércoles
el líder de jamás isma han viajaba al
Cairo desde Qatar para mantener
conversaciones con el gobierno egipcio
el grupo catalogado como organización
terrorista por numerosos países solo
está dispuesto a aceptar un alto el
fuego permanente algo que Israel
descarta y es que su Primer Ministro
Benjamín netanyahu afirma que no
detendrá la ofensiva hasta que jamás sea
derrotada y pes a todo hay negociaciones
decíamos en marcha para un alto el fuego
en gaza y y se está llevando a cabo
también en países como Qatar y Egipto de
aquello queremos hablar con el
periodista Francisco Carrión en Madrid
Francisco te saludo y y bueno en qué
términos estaría negociando
jamás pues tenemos aún muy pocos
detalles Acabo de hablar con una fuente
conocedora de esas conversaciones en
marcha en estos momentos podemos
confirmar que hay negociaciones
indirectas entre jamás e Israel con
mediación catarí egipcia lo que me
trasladan es precisamente que el hecho
de que a estas alturas haya
conversaciones es ya un paso positivo
hay que recordar que las delegaciones
del mosad y de jamás abandonaron Qatar
doha a principios de este mes tras 8
días de tregua y que desde entonces no
se habían producido contactos eh los
mediadores de todas maneras advierten de
que queda mucho por delante sobre la
mesa estaría la posibilidad de una
tregua que jamás quiere que sea
permanente y en la que habría que
negociar la liberación de alrededor de
129 Rehenes en su mayoría varones que
jamás considera soldados israelíes a
cambio de más de 7000 presos palestinos
en cárceles
israelíes Francisco eh negocia en Egipto
que hasta ahora hay que decirse ha
negado a recibir a refugiados gazatí y
también negocia en catar uno de los
financiadores históricos de jamás qué se
puede lograr en este punto de la
historia Cuando también sabemos que
netan yahu el Primer Ministro de Israel
debe regresar a los reenes a casa Si
quiere evitar su segura de bacle
política es muy complicada la ecuación
yo acabo de estar en en Qatar y la
sensación es que hay margen para lograr
un acuerdo aunque no de manera inmediata
es lo que comentan fue posible hace
apenas tres semanas lo que trasladan
Fuentes catarí es que se necesita que
Estados Unidos el único que puede
ejercer presión sobre Israel la ejerza y
no es lo que la administración biden ha
estado haciendo hasta ahora lo que
trasladan estas mismas Fuentes es que el
mossad estaría más dispuesto a llegar a
un acuerdo que el propio gobierno de
netanyahu que podría ir cambiando su
posición ante la presión creciente de
las familias de Los Rehenes que quedan
en gaza especialmente después recordemos
de que este sábado el ejército israelí
asesinara por error a tres Rehenes
israelíes en la franja de gaza esa
presión podría abrir una rendija para
que ambas partes se sienten y alíen así
el enorme sufrimiento de la población en
gaza que no hay que olvidarlo nunca
acabamos de superar hace apenas unas
horas los 20,000 palestinos muertos por
la ofensiva israelí por 75 días en
gaza Francisco garrón Muchas gracias en
Madrid
Saludos y en otro tema de este día tras
años de negociaciones y una larga noche
los eurodiputados y también los los
representantes quiero decir los
representantes de los estados miembros
de la Unión Europea lograron acordar una
amplia reforma del sistema migratorio y
el objetivo es que el acuerdo se pruebe
definitivamente antes de las elecciones
europeas de junio del próximo año España
Grecia e Italia tres países que
históricamente encargado con el peso de
los flujos migratorios celebraron la
noticia y la presidenta de la comisión
europea Úrsula vayen hablaba incluso de
un acuerdo
histórico tras casi una década de
debates y divisiones la Unión Europea
llegado a un acuerdo para reformar su
sistema
migratorio sé muy bien lo que significa
decir que por fin hemos logrado un pacto
de migración y asilo Posiblemente sea el
acuerdo legislativo más importante en
este
mandato la reforma incluye
procedimientos más acelerados para
resolver la situación de inmigrantes
irregulares nuevos centros de detención
fronterizos y deportaciones más rápidas
de quienes no tengan dcho a asilo el
bloque también prevé una distribución
más equitativa de los solicitantes de
asilo entre los estados miembros así
como los mecanismos de solidaridad para
que los países que se nieguen a
acogerlos contribuyan
económicamente para Catarina ward
experta en política migratoria esta no
es una buena noticia para Europa las
personas que buscan protección en Europa
van a enfrentarse a una normativa más
dura y restrictiva muchas se van a a
encontrar en situaciones similares a las
que vemos ahora en las islas griegas
personas retenidas o de facto detenidas
y sometidas a procedimientos de asilo
muy deficientes O quizá incluso sin
acceso siquiera a esos
procedimientos en su opinión el pacto
socava el derecho de asilo pero Bruselas
insiste en que es un gran
avance es una respuesta muy importante
para los ciudadanos de la Unión Europea
que llevan tiempo esperando una solución
necesitamos gestionar la migración de
manera ordenada y para poder hacerlo
Tenemos que hacerlo juntos ningún estado
miembro puede hacerlo solo los estados
miembros de la Unión Europea y el
parlamento aún deben ratificar la
reforma que no entrará en vigor
inmediatamente y también es noticia el
empresario Colombo venezolano Alex
estrecho colaborador del presidente de
Venezuela Nicolás Maduro regresó este
miércoles a Venezuela horas después de
que el gobierno de Estados Unidos lo
liberara tras pasar más de 3 años y
medio preso en Miami y tras arribar en
Caracas fue recibido por Nicolás
Maduro el presunto testaferro del
presidente venezolano fue arrestado en
2020 acusado por Washington de
Conspiración para lavar dinero el
acuerdo con la administración de Joe
biden implicó la liberación el canje con
cerca de treintena de personas
consideradas presos políticos entre
ellas 10
estadounidenses vamos a escuchar la
Confirmación del presidente de Estados
Unidos hoy han sido liberados 10 estados
unidenses de una prisión de
Venezuela están en un avión de camino a
Estados
Unidos hemos asegurado la excarcelación
de todos los estadounidenses detenidos
en
Venezuela
nuestra máxima prioridad es la
liberación de los estadounidenses
detenidos o de aquellos que han sido
secuestrados Además de eso Venezuela
mantiene su compromiso de celebrar unas
elecciones libres aunque no Hemos
llegado a ese punto han hecho varias
promesas veremos si las cumplen
estaremos atentos a lo que
ocurre propio Nicol maduro laena una
recepción oficial televisada en
Venezuela y de aquello queremos hablar
con Elizabeth osos periodista en Caracas
Elizabeth Cómo caído esta noticia allá
en la capital de Venezuela Y qué más se
sabe de Quiénes fueron liberados a
cambio Gracias Jeni gusto saludarte en
realidad no hubo mucha sorpresa en
Venezuela por esta noticia porque ya se
venía rumor que las negociaciones
avanzaban entre el régimen de maduro y
el gobierno de Joe biden Así que no hubo
mayor sorpresa no antes sabemos que
además de los 36 ciudadanos venezolanos
liberados dirigentes sindicales
Defensores de derechos humanos y
dirigentes políticos además de los 10
estadounidenses hay una duda todavía en
Venezuela hay 256 presos políticos según
organizaciones de Derechos Humanos por
ejemplo está el profesor Javier tarazona
defensor de los Derechos Humanos en la
frontera con Colombia y quien tiene una
orden de excarcelación y no ha sido
liberado entonces hay como un sabor ag
dulce entre los grupos de venezolanos
que aspiran que todos los presos
políticos sean liberados en estas fechas
de Navidad Mientras tanto esperamos pues
las celebraciones del gobierno de maduro
con saben en el Palacio de Miraflores
Claro ya lo estn celebrando como un
triunfo a todo esto la gran pregunta es
que recibió el régimen de maduro a
cambio además de
reconocimiento de facto del gobierno de
Joe biden porque son negociaciones
bilaterales en donde no participó la
posición Es evidente también la enorme
presión para que en Venezuela se
celebrasen
eh un proceso electoral libre abierto
transparente que el Consejo Nacional
electoral sea realmente de
independientes y no de militantes del
partido socialista Unido de Venezuela es
una noticia en desarrollo También
estamos viendo si realmente se va a
permitir la habilitación de la candidata
de la oposición María Corina Machado
para que corra en los procesos
electorales eh venideros No solamente
ella sino su partido político 20
Venezuela Entonces es como una gran duda
que persiste entre la sociedad
venezolana y el mismo presidente biden
lo acaba de decir vamos a ver qué va
hacer maduro para honrar sus compromisos
asumidos y bueno ya tiene la jollas de
la corona alap uno de sus principales
colaboradores en el mundo de los
negocios
internacionales Elizabeth osos Muchas
gracias por esta análisis informaciones
también allá en Caracas un
abrazo gracias Jen un abrazo para ti
también en tu audiencia
y rápidamente Argentina hablamos de lo
que algunos analistas políticos
consideran como la primera prueba de
fuego para el presidente argentino
Javier Miley apenas 10 días después de
asumir su mandato movimientos populares
y organizaciones sociales realizan este
miércoles la primera marcha contra el
ajuste económico del gobierno de milei
la medida de fuerza coincide con el
aniversario de la estallido social de
diciembre del año 2001 y se convertirá
en la primera prueba de aplicación del
protocolo de orden público presentado
por la ministra de seguridad de
Argentina Patricia bullrich quien
pretende evitar los cortes de calles
conocidos Como piquetes en
Argentina y cómo avanza la situación
vamos inmediatamente a preguntarle a
nuestro colega Alejandro reboso en
Buenos Aires lo dicho Alejandro Cuál es
la situación ahora mismo considerando
también las advertencias que pesan sobre
los
manifestantes aquí estamos en la Plaza
de Mayo en el centro de Buenos Aires Ya
no quedan manifestantes la verdad que la
protesta se realizó en relativa calma
hubo s tos detenidos Eh bueno la orden
del gobierno era que si cortaban la
calle eh los manifestantes perdían el el
plan social el subsidio social que
reciben eh Por eso había miles de
policías con bastones con escudos y con
megáfonos gritando no pisen la calle que
que se quedaran en la Vereda en la acera
y Eh bueno eso lo respetaron Hasta
cierto punto en un momento llegó la
columna principal del Polo obrero una de
las organizaciones que que organizaron
esta manifestación Y ahí sí invadieron
la calle eh la avenida diagonal sur y
diagonal Norte que llegan hasta acá
hasta la Plaza de Mayo y Eh bueno y
ahora cuando se retiraron también se
fueron Caminando por la avenida de mayo
o sea finalmente eh los manifestantes
pisaron la calle que era lo que quería
prohibir el gobierno de Miley entendemos
Alejandro y las protestas es también por
el plan o Fueron por este plan de ajuste
económico presentado por el gobierno es
un plan que pese a las promesas de
campaña del propio milei s incluye la
aplicación de más impuestos Por qué este
giro cuéntanos por favor los
detalles Así es el Miley abandonó su
discurso de que la dolarización debía
ser inmediata la eliminación del peso y
reemplazo por el dólar y optó por una
devaluación fuerte del peso a la mitad
de su valor en oficial lo que exacerbó
la inflación que venía del 12 por
mensual en el gobierno anterior en
noviembre y ahora se calcula va a estar
entre 25 Y 30% en diciembre sumado que
también el gobierno decidió liberar los
controles de precios que tenía el
anterior gobierno sin cerar la inflación
según las palabras del presidente Miley
y además hacer un ajuste fiscal muy
grande de cinco puntos del pib que a
diferencia de lo que se decía en campaña
Miley decía que se iba a centrar en la
casta política Eh bueno eso es el 0,5 5%
del pib pero ajuste es de c puntos del
pib dos puntos son aumentos de impuestos
sobre todo para exportaciones
importaciones y los trabajadores que más
ganan que les vedan aplicar impuesto la
renta y por otro lado hay congelamiento
de los subsidios sociales por ejemplo de
los manifestantes que hoy estaban
paralización de obras públicas y
aumentos de tarifas de luz gas y
transporte
público Alejandro re Muchas gracias
Buenos
Aires gracias a ustedes
hablamos de economía con mi colega rosa
casals muy bienvenida qué tal chenny
pero nos quedamos en Argentina porque
china suspendió el acuerdo para ampliar
el intercambio de Divisas con Argentina
a la espera de que el recién asumido
gobierno encabezado por Javier Miley
recomponga las relaciones diplomáticas
la cifra involucrada asciende a 6,500
millones de dólares y estaba destinada a
cubrir vencimientos de deuda con el fmi
durante la intensa campaña electoral el
economista libertario había afirmado que
rompería relaciones comerciales con
China el segundo socio comercial de
Argentina después de Brasil por tratarse
de lo que llamó una dictadura comunista
el Swap o intercambio de monedas había
sido cerrado por el anterior gobierno
peronista para aliviar la escasez de
dólares en el país
sudamericano y Tenemos la oportunidad de
hablar sobre este asunto con Jorge
Malena director del comité de asuntos
asiáticos del Cari especialista en las
relaciones entre China y Argentina que
nos acompaña desde Buenos Aires señor
Malena qué tal un saludo desde Berlín
Qué consecuencias tiene para Argentina
la suspensión del suap financiero por
parte de
China bueno Muchas gracias por esta
convocatoria y básicamente lo que puedo
afirmar es que Eh no tuvo lugar esta
cancelación de la línea de Swap que
estaba pendiente es decir Aparentemente
habido un error en la comunicación
porque si nos basamos en lo que fue
dicho en el día de ayer por El Vocero de
la cancillería china oneway ping ante
una pregunta casualmente del
corresponsal de la agencia reuters
textualmente él expresó deseo reiterar
que china está comprometida a cooperar
con Argentina sobre la base de la
igualdad y el beneficio mutuo y a
posterior y otra fuente oficial china
afirmó los bancos centrales respectivos
deben resolver los tecnicismos propios
del otorgamiento de esa línea financiera
Así que podríamos aseverar que no es
real no es cierta la noticia de la
cancelación del suap interesante una
noticia de la que se hacía eno la prensa
Argentina bueno tranquilidad Entonces
por ese lado hablemos de las relaciones
entre ambos países señor Malena el
presidente Javier Miley que habló
durante la campaña de romper vínculos
comerciales con china ha moderado mucho
su postura Hasta qué punto necesita
Argentina
china china es hoy en día un socio
central para nuestro país casualmente si
tomamos la cuestión comercial financiera
inversionista podemos aseverar a partir
de los registros de que la República
popular china es uno de los tres
primeros socio comercial transferente de
tecnología
prestamista inversor extranjero Y
constructor de infraestructura en la
República
por lo tanto yo creo que la realidad nos
lleva a afirmar que cualquier gobierno
argentino sea cual fuera su inclinación
ideológica difícilmente vaya a promover
una mala relación con china entonces que
podemos esperar de las relaciones entre
China y Argentina bajo el mandato de
Javier Miley aumentarán incluso los
intercambios comerciales entre ambos
países yo creo que a la luz de la gran
necesidad que tiene mi país de conseguir
Divisas duras conseguir dólares para
entre otras cosas pagar sus compromisos
financieros con los organismos
internacionales china va a pasar a ser
un a un mayor mercado de exportación
para la Argentina esto básicamente tiene
que ver con los primeros anuncios del
actual gobierno argentino en el sentido
de promover la producción agrícola
quitar las restricciones a las
exportaciones todo lo cual realmente era
un obstáculo muy grande Durante los 4
años del anterior gobierno Jorge Malena
Muchísimas gracias por esta entrevista y
sus
valoraciones un gusto por la
convocatoria buenas
tardes Vamos a otro asunto el gobierno
brasileño lanzó una aplicación llamada
celular seguro que permitirá a las
víctimas de robo de teléfono móvil
bloquear su línea telefónica y las
aplicaciones bancarias al accionar el
sistema desde otro dispositivo alrededor
de un millón de teléfonos celulares son
robados cada año en Brasil según el
Ministerio de Justicia y seguridad
pública en la presentación de la
aplicación la intención dijeron las
autoridades es transformar el aparato
robado en un pedazo de metal inútil de
esta manera se simplifica el proceso
para proteger la información de los
usuarios en caso de robo que antes se
encontraba descentralizado y precisaba
presentar una denuncia y entrar en
contacto con la operadora y bancos de
maner era
independiente y vamos con más temas
Jenny lo que ha pasado este día en
Estados
Unidos ahora mismo sabemos esa decisión
que podría alterar las elecciones
presidenciales de los Estados Unidos Esa
es la lectura que hacen algunos juristas
por lo menos en ese país el tribunal
supremo de Colorado desclasificó
recordemos al al favorito republicano a
Donald Trump lo descalificó corrijo para
postularse las primaras presidenciales
en ese estado en un fallos sin
precedentes en la historia del país los
magistrados apelaron a una enmienda de
la Constitución que prohíbe a personas
que han participado en una insurrección
ocupar un cargo de elección popular el
tribunal dictaminó que Trump incitó a
sus partidarios a saltar el Capitolio en
enero del año 2021 Trump asegura que va
a apelar a la decisión ante la Corte
Suprema de Estados Unidos en
Washington hasta el 4 de enero tiene la
defensa de Trump para apelar a esta
decisión del tribunal de Colorado José
Díaz Briseño con detalles en Washington
José anoche hablábamos de cómo esta
situación se iba a judicializar en el
tribunal supremo en Washington qué más
se ha dicho hoy de las posibilidades de
la apelación de la defensa de Trump y
también de los quorums de los
magistrados en ese tribunal superior de
los Estados
Unidos como sabemos en estos momentos
los conservadores tienen la mayoría
dentro del quórum de la suprema corte de
justicia en Estados Unidos eh seis
magistrados con contra tres liberales y
específicamente aquellos proponentes de
la demanda para que Trump no pueda
participar en las elecciones aseguran
que citaron específicamente la doctrina
jurídica de Neil gorsuch uno de los
miembros del alto tribunal un miembro
conservador intentando que sea movido
hacia el áa liberal junto al propio
presidente de del supremo John Robert
quien es considerado un
institucionalista pero el disenso de
esta decisión del tribunal supremo de
Colorado asegura que el tema más difícil
es que hasta el momento Donald Trump no
ha sido sentenciado por participar en
una insurrección y Únicamente se están
pues poniendo los ojos ena en esa
incitación a la violencia a través de
las redes sociales como Twitter hoy
x José y la pregunta del millón y aunque
no llegara a prosperar a nivel Federal
esta situación podría ISO Estatal de
Colorado servir de precedente para
iniciativas similares en otros estados
incluso más poderosos electoralmente en
los Estados
Unidos sin duda porque ya existen otras
apelaciones impugnaciones a que Trump
aparezca en la boleta de los eh las
primarias que inician en enero del
próximo año Hay que decir que esta fecha
fatal del 4 de enero Es realmente
importante pues la suprema corte de
justicia si decide intervenir en el caso
lo tiene que hacer antes de esa fecha de
lo contrario Trump estaría en la boleta
en Colorado hay que decir que el propio
presidente Joe biden ya hizo un
pronunciamiento este día asegurando que
dejará a la suprema corte tomar una
decisión sobre si la cláusula de
prohibición a un insurreccion insta
aplica o no Para Trump sin embargo en su
mente de acuerdo con biden él sí tiene
toda la certeza de que Trump apoyó un
reción y que no tiene ninguna duda que
ese fue el caso en 2020 realmente un
momento jurídico importante en Estados
Unidos los magistrados tendrán la
decisión a ver qué pasa el próximo año
Muchas gracias José Díaz
Briseño y es difícil predecir la
duración de cualquiera erupción
volcánica en Islandia el volcán situado
en el sur de la capital Rey viic sigue
en erupción Aunque su fuerza parece
remitir así lo han anunciado las
autoridades que calculan que la
actividad podría durar entre una semana
y 10 días Este último reporte alivia a
los miles de habitantes de grind viic
poblado que fue obligado a
evacuar el espectáculo es
impresionante el volcán de la Península
de Rey Canes entró en erupción el lunes
y aunque la situación se ha estabilizado
sigue siendo potencialmente peligrosa
Según los científicos pueden pasar días
semanas o incluso meses hasta que se
detenga la erupción va remitiendo poco a
poco pero podría durar mucho o poco
nadie lo sabe ha llegado Justo a tiempo
para Navidad esperemos que siga así o
que pare porque podría afectar algunas
infraestructuras Ojalá no sea el
caso los casi 4000 residentes evacuados
en noviembre en la ciudad de grindavik
comparten las mismas esperanzas plan
fascinados el increíble espectáculo de
la naturaleza es increíble hemos podido
estar muy cerca del volcán detrás en la
montaña de siling garfe acercamos El
dron literalmente a 10 m de distancia ha
sido
increíble el volcán no supone por ahora
ningún peligro inmediato para la
población pero todo podría cambiar si la
erupción continúa durante más tiempo
afectaría la calidad del aire y los
cases podrían llegar a la capital
islandesa re la lava se desplaza hacia
el norte lejos de las zonas
residenciales pero la naturaleza es un
Enigma y los islandeses saben que deben
estar
preparados así nos despedimos Muchas
gracias por su sintonía y hasta
[Música]
pronto ev